Este programa se llama Noche Abierta. Estamos
saliendo por FM 92.7. Esta es la frecuencia
modulada de Municipal Radio, que como sabés
pertenece a esta Santa María del Buen Aire, ex
París, ex Babel, ex Babilonia. Ciudad en la que es
posible todavía encontrar muchos poetas, muchos
escritores, pintores, gentes de la imaginería de
todo tipo. Y naturalmente se hospedan cada tanto,
por lo menos ahora una vez por semana, en esta hora
precisa que va de las 23 a las 24, que antecede la
trasnoche, aquí en noche abierta, en esta posada
de caminantes nocturnos, en este lugar donde se
dan cita a los insomnios por falta o por exceso de
sueño, a escuchar poemas, a escuchar cuentos. a
escuchar sueños finalmente, para esos insomnios
precisamente. Esta noche acompañándonos, como
te digo, en este radiofónico avión que inventó el
Conde Guillermo de Marconi, llega una
extrañísima pasajera de la palabra, y digo
pasajera porque ella anda por los caminos del
contar, El arte de contar es el arte de andar
caminando con la palabra a través de los siglos. El
hombre ha venido contando y contándose. Si es
cuentera, si es cuentista, si es contadora, hay
muchas palabras cercanas. ella nos va a decir cuál
es la que ella siente más apropiada para su
vocación de andar llevando, como te digo, estos
cuentos oralmente, estos grandes cuentos que
otros han dicho de viva voz a lo largo del recorrido
tradicional, de los cuentos, otros han sido
escritos por grandes escritores, cuentos para
leer, que también tienen la facilidad de ser
cuentos para ser dichos, por lo tanto ella les
aporta la voz, les aporta la interpretación, les
da también otro instrumento. Ella es Ana
Padovani, y Ana Padovani nos dirá ya mismo qué se
siente más ella, cuentera, cuentista,
contadora, narradora. ¿Qué tal? Encantada de
estar aquí contigo en este lugar tan amable y tan
especial, parece para desglosar palabras, que es
mi trabajo, mi tarea. También yo diría que es esto,
arte, oficio. Tampoco se sabe, ¿no? Bueno,
respondiendo a tu pregunta, en realidad he tenido
situaciones diversas donde, por ejemplo, cuando
yo me he presentado muchas veces como narradora,
me dicen, ¿y qué tenés escrito? ¿Cuáles son tus
libros? Porque la excepción primera es esta de que
se es narrador cuando se escribe. En realidad yo
soy narradora oral, pero también decir narradora
oral es... Suena un tanto extraño, ¿verdad? Tal
vez la gente ni siquiera sepa qué es eso. De pronto
me dicen cuentera y yo digo, no, tiene una cierta
connotación que tampoco, no sé si es la mía. De
pronto mejor me sentí ubicada diciendo que soy
contadora de cuentos. Contadora de cuentos.
Contadora de cuentos. Creo que es lo que hago,
contar cuentos. A pesar de la redundancia, ¿no?
Contadora de cuentos. Y a pesar de que contadora
tiene, sí, una acepción metálica, ¿no? Una
acepción que tiene que ver con lo administrativo,
¿no? Sin duda, sin duda. Claro, en algún
espectáculo incluso yo lo llamé la contadora
pública. ¡Qué lindo! Ana, quien era un gran...
También se podría decir, o sea, si anduvieses de
isla en isla por Grecia, te dirían tal vez Rapsoda,
¿no? Tal vez Rapsoda, sí. Rapsoda, Ñaque, hay
muchos en otros países. A ver, ¿por qué no nos
recordás esas palabras
que vos...? Rapsoda, Ñaque... Hay una palabra, no
puedo recordar este momento, los
antiguos incas tenían un especial, te lo voy a
averiguar, te aseguro, para la próxima, porque es
muy interesante, voy a rastrear ese dato, porque
es muy interesante. Esta tarea también las hacían
en el siglo de oro, estos romances de ciegos, estos
cieguitos que iban por los caminos también
acompañando de sus lazarillos, también hacían
tareas así de contar cosas, de eso vivían. Sí, sí,
sí, sí, sí, hay romances de ciegos maravillosos y
los romances de Cordel, por ejemplo. Los de Cordel
también. Los de Cordel, claro, hay toda una
historia, una larga historia en torno a esto de
contar esta vieja tradición de otra época, ¿no? En
que indudablemente la comunicación era tan
inmediata en las plazas, en las ferias, donde era
como el lugar habitual de escuchar y de... Ay,
sigue habiendo lugares, incluso en Europa sigue
habiendo espacios donde la gente se sienta y
alguien comienza a contar y se escucha. Por
ejemplo, en la puerta del Pompidou, ahora en pleno
siglo XX, en plena civilización, hay africanos,
hay árabes, que de pronto se sienten y es
maravilloso escuchar, contar las mil y una
noches. Eso yo lo viví también en el Marrakech, en
la plaza principal de Marrakech, eso es habitual y
son muchos... Seguramente es porque hay poca
televisión en esos lugares. Y sin duda. No es el
caso del Pompidou, digo de los lugares de... No,
por eso te lo tomaba tal vez como paradigmático el
Pompidou, porque precisamente frente a la puerta
del Pompidou, en la plaza de Marrakech parece más
como lo específico y lo propio del lugar, ¿no? Como
es propio también en las aldeas, aún en las viejas
aldeas italianas, españolas, ver que hay un señor
que generalmente es un octogenario muy vivaz, que
tiene muy buena voz y que tiene buena memoria y
gracia, al que se escucha más especialmente
porque lo que cuenta... tiene seguramente el
privilegio de ser muy original o ser vivido por él.
Son testimonios reales que se perderán. Son
bibliotecas orales,
¿no? Sin duda, sin duda. Esto es maravilloso, sin
duda. En el sur de Italia hay un movimiento
interesantísimo. narradores orales, ¿no?
Tienen una fuerza, una vitalidad, hay algunos muy
reconocidos incluso, ¿no? No llegan a ser
profesionales, ¿no? Es decir, en realidad la
profesionalización de esto, en París sí existe ya
como profesión, ya de larga data, acá se está
gestando de alguna manera, pero el narrador oral
existe desde siempre, desde que el hombre ha
tenido palabra, sin duda, ¿no? Por eso hay
distintos lugares de acuerdo a la evolución
incluso de cada uno de ellos donde se encuentra una
manifestación u otra. Cuando decís entre
nosotros que también hay ya un movimiento, yo
recuerdo a la Bobo, Ana María Bobo, María Eguis
también. María Eguis, Juan Moreno. Juan Moreno,
han trabajado mucho en mi programa, venían mucho y
decían sus cosas maravillosamente. Después se
separaron.
Sí, sí, sí. Pero siguen trabajando, siguen los dos
trabajando cada uno. Sí, sí, sí, muy bien. Ana,
¿por qué...? Primero, ¿por qué se cuenta? Es
decir, ¿por qué cuenta uno? Es decir, en el caso ya
específico tuyo, personal, ¿por qué? ¿Cuál es el
placer de contar algo a otro? Ay, es tan mágico y tan
maravilloso. Tiene tanto que ver con la magia que
se genera y que se crea, que yo la he vivido, no sé,
desde muy chica incluso leyendo. Yo soy una
lectora fanática, sigo siendo, ¿no? Todo esto que
uno puede imaginar y puede crear. Y más esto,
vivirlo y traducirlo y transmitirlo y que el otro
lo comparta. Yo digo que es como un maravilloso
juego de las mentiras, donde uno crea este mundo y
el otro... sabe que no es cierto, ambos
compartimos el mismo código, los dos sabemos que
estamos jugando, es un juego maravilloso. Yo creo
que eso es lo que a mí me apasiona, esta cosa de
jugar.
de la incertidumbre que tiene también, de que no es
cierto, pero que tiene ciertas certezas, lo que
uno escucha y por eso le agrada y afilia a ese texto
que le viene así curioso, exótico, raro, que rompe
lo real, que le crea a la realidad una nueva avenida
para transitar. Esto es porque uno quiere olvidar
lo real, No sé si hay algo en el hombre que haga que
quiera olvidar lo real. Yo tengo en lo personal mío
mi gran placer y está cuando yo noto como que se
salta de la realidad. Yo a veces tengo esta
sensación en los espectáculos, cuando veo que la
gente, tengo la impresión de que se levanta, de que
se elevan de algún modo. Creo que todo lo que sea
imaginar, transportarse con las emociones
incluso, el hecho de... de llorar o de reír, de
conmoverse de alguna manera, implica salir de la
realidad. Creo que tiene hasta una cosa casi
terapéutica, diría, si me atrevo. No quiero pecar
en un tecnicismo que no valga, pero de alguna
manera creo que tiene un poder catártico muy
grande. Yo creo que es muy bueno, yo creo que es muy
sano. Sería sano además como contrapartida, como
antídoto de lo que le cuenta a la gente la
televisión, las portadas de los diarios, los
informativos. Claro, de alguna manera con todo lo
que hace a la realidad más cruda y cruel, de alguna
manera que estamos sometidos a la información, la
información constante, masiva, por otro lado,
indiscriminada. Entonces, permitirse un
espacio de abertura, de oxígeno. Yo tengo esta
impresión de que es como de oxígeno, un colchón que
se puede hacer, donde se puede despegar. Yo creo
que esto es lo valioso que tiene este tipo de
actividad, esto de contar. No
solo el contar, creo que aún el leer un libro es la
misma propuesta. Yo creo que sí, sin duda. Si
debieras analizar desde algunos puntos de vista
el que quieras elegir, la situación del pastor que
va y dice que hay un lobo y lo dice una vez y otra vez y
engaña a los pastores mayores hasta que un día
llega el lobo real Y no le creen. ¿Esto estaría
dentro del timo? ¿Estaría dentro de la mentira, de
lo penado? ¿O esto tiene alguna relación con la
cuantística, a tu juicio? El caso de ese
pastorcito que miente, ¿no? Miente porque está
necesitado de comunicación. Claro, son cuentos
de la tradición, son cuentos que vienen de boca en
boca y de año en año, tantísimos años. Tal vez ha
habido en esto incluso hasta un cierto afán
moralizante de las mamás para decirle a sus
chicos, mirá lo que te pasa si mentís, como Pinocho
con su nariz. O sea que en los cuentos adicionales
hay un deliberado propósito moralizante. no sé si
ese es el caso, pero de alguna manera... Acá
seguramente también. Acá seguramente lo hay, lo
cual no quita la dimensión de magia y fantasía que
se establece y que de alguna manera creo que el
valor que tiene es que está hablando de un
conflicto y de algo del hombre, de las cosas que
pasan o que pueden pasar a partir de sus mismos
hechos y de sus mismas acciones. Creo que está
hablando de... Creo que ese es el gran valor de los
cuentos tradicionales, por otro lado, ¿no? Que
hablan de las cosas más íntimas, de todos, de
todos. Creo que no hay excepción, por eso nadie se
resiste a un cuento tradicional, ni chico ni
grande. Yo cuento cuentos tradicionales,
incluso en los espectáculos para adultos, la
fascinación es exactamente la misma.
Si te pidiese ya para ir dándole... ejemplos a la
conversación, un cuento para adulto breve, de los
breves, que puedan estar dentro de tus programas,
esos tan hermosos programas que haces para la
gente, ¿cuál recordarías? Bueno, tengo tantos
cuentos realmente. Yo creo que elijo en general
siempre los cuentos más breves. En general los
cuentos tienen esta cosa de que necesitan cierta
prolongación en el tiempo para hacer todo el
desarrollo de su situación dramática, por
decirlo de algún modo. A mí me gusta mucho, por
ejemplo, contar cuentos de suspenso.
Normalmente el suspenso es un género que requiere
como ninguno del tiempo para ir generando el
clima. Por eso te voy a contar un cuento que tiene
que ver con esto del suspenso, pero es breve, o sea
que me parece que puede servir para esta ocasión en
que los tiempos nos surgen. Te voy a contar la
historia de un estudiante, precisamente con esto
de las madrugadas, de las noches y lo que ocurre por
las noches. Este estudiante... siendo ya la
madrugada, después de haber estudiado
infructuosamente durante todo el día, toda la
noche, cerró su libro y dijo, basta, ya es inútil,
no podía seguir estudiando, ya había agotado
todo. Tenía la mañana siguiente un examen de
geometría, lo había embauchado ya dos veces,
seguía estudiando, pero era inútil, no entendía
nada. Se le mezclaban los números, las letras, las
bisectrices, los apotegmas, nada. Estaba
perdido, totalmente perdido. Pensaba que ni por
arte de magia, ni... Uy, la magia. A esa hora de la
noche, contando con un rato de tiempo, se probaba.
Él no creía en la magia, pero bueno, este momento
era muy especial. Después de pensar un rato se
decidió, fue a la biblioteca y buscó un libro, un
libro de magia negra. Lo geó y encontró una fórmula
sencilla y posible. Decía, se trata de dibujar un
pentágono e introducirse adentro de él para estar
a buen resguardo del demonio, pero tener mucho
cuidado de no salir de adentro del pentágono. Se ve
dentro de él la fórmula que a continuación se
detalla, el demonio aparece y se le formula el
deseo. Y reiteraba, no salir de adentro del
pentágono. Era sencillo, es un pentágono. Al fin
se decidió, corrió todos los muebles, tomó una
tiza, prolijamente dibujó el pentágono, se
introdujo en él y comenzó con la lectura de la
fórmula. Era una fórmula muy extraña. Palabras,
letras, números, cosas raras que no entendía.
Pero veía que a medida que iba leyendo surgía de la
pared, frente a él, un puntito blanco. Continuaba
la lectura y veía que el puntito se agrandaba, se
agrandaba. Continuaba leyendo, el puntito se
agrandaba. ¡Me llamaba!
Sí, señor, lo llamaba, ¿sabe por qué? Yo tengo
mañana un examen de geometría, no entiendo nada,
no sé nada, no sé si usted... ¡Ah! ¿Y a quién se lo
dices? ¡Ah! Y el demonio, dispuesto a devorarlo,
traspuso las líneas del hexágono que había
dibujado el lugar del
pentágono. Esto es para estudiantes de
geometría. ¡Qué hermoso! ¿Y ese cuento de quién
es? Es de un autor norteamericano que se llama
Frederick Brown. es un cuento muy hermoso que
tiene historias muy cortas es perfecto y te lo ha
contado especialmente en esta noche abierta Ana
Padovani en exclusiva para vos Ana que en su origen
es maestra y es profesora de música que luego se
licenció en psicología dedicándose años a la
clínica de niños y al quehacer de la institución
educativa de la primera infancia ella prosigue en
toda esta zona del trabajo infantil. Además, Ana
Padovani fue actriz y como tal también narradora
de historias, que eso también hacen los actores en
escena. Por eso cuando comenzó a estudiar esta
técnica con reconocidos maestros, encontró en
ella el modo de aunar sus estudios e intereses
utilizando sus recursos expresivos para que a
través de la palabra, del gesto y la música, se
lograra ese mágico encuentro de los unos con los
otros a través de sus historias que es la base de la
comunicación humana. El hecho, a partir de esto
que acabo de referirle a nuestros oyentes, Ana, el
hecho de que hay una actriz dentro tuyo supone que
hay la posibilidad de que tus cuentos puedan ser o
tienen en tus cuentos unos personajes muy
hermosos que pueden ser vistos por vos como
actriz, interpretados, quiero decir, que ya no es
el cuento neutral, el cuento neutro, sino es lo que
acaba de suceder, que cuando el diablo entra... a
la equivocada figura geométrica, que en lugar de
haber hecho uno de cinco ángulos, hizo uno de seis.
Porque
era mal alumno. Eso mostraba que era mal alumno.
Ese grito, la irrupción del diablo. Esto lo hace
una actriz. Por lo tanto, te facilita mucho el
trabajo, el hecho de haber trabajado en teatro.
Bueno, yo no he trabajado en teatro, fíjate, es muy
curioso este camino mío. Bueno, como ya lo has
dicho, yo en realidad tengo otra profesión, he
sido psicóloga y he ejercido como tal muchos años y
he estudiado teatro, pero he estudiado teatro en
la búsqueda de hacer algo, yo no quería ser actriz,
fíjate, yo empecé estudiando teatro porque
quería hacer comedia del arte, yo quería hacer
este género de juego con el público. Yo fui siempre
una amante de la comedia del arte. Claro, acá no hay
desarrollo de la comedia, de modo que pude hacer
algún taller con alguna persona. Pero mi interés
estaba en esto de jugar directamente, no en hacer
la escena, no en jugar la escena con un actor. No
empecé en el teatro por este camino. Empecé, sí,
estudiando algo que me ayudó mucho porque me
permitió destapar el juego, que ya estaba innato
en mí, sin duda. Hice el método Lecoq, que es un
método francés que ha... digamos que él ha
instrumentado el modo de estudiar los distintos
géneros teatrales a través del juego, la
tragedia, los clowns, por ejemplo, que aquí han
empezado a aparecer, se han formado con este
método. Lecoque es quien ha puntualizado de
alguna manera las reglas del juego, los bufones,
la comedia, la tragedia, de todos los géneros
teatrales. Yo hice esa experiencia que fue muy
importante, la hice con Cristina Moreira, una...
una excelente, que fue bailarina en su momento,
que trajo este método acá, y bueno, y acá se abrió
muchísimo porque surgieron todos los clowns, en
fin, y toda esa cosa del juego, liberó mucho, dio
mucho oxígeno también. Por otro lado yo quería
hacer el pasaje por los textos, entonces estudié
con Augusto Fernández, con Augusto estudié
Shakespeare, Lorca, los grandes textos
teatrales, pero siempre con la idea de buscar,
claro, yo no podía encontrar un lugar que no
existía, en realidad yo no sabía qué es lo que
quería con todo esto, pero yo sabía claramente que
a mí ser actriz como tal no era mi interés. Y medio lo
encontré casi como por un azar feliz de la vida,
porque yo empecé contando una de unas vacaciones,
yo ya había contado cuando fui maestra, profesora
de música, siempre lo hice, desde muy chiquita
estuvo en mí esta cosa de, Incluso recitaba
poesías, las madres lloraban, hacía esos
melodramones. Siempre estuvo en mí muy vigente.
Pero después, claro, las vueltas de la vida
hicieron que yo haga una profesión seria, de
señora seria. Y bueno, esto iba que, bueno,
descubrí esto cuando me puse a contar en una carpa
de Eudeba. Yo tenía mi laúd, que es un instrumento
con el que me acompaño, con el que siempre había
cantado. Entonces se armó un espectáculo casi sin
querer, porque yo iba ahí a contar los cuentos y los
chicos iban todas las tardes a escuchar. Y después
otra feliz coincidencia en mi vida fue que por ese
momento vino aquí al país Marco Valiani, un
narrador italiano. a quien yo le fui con esta
inquietud, que yo no sabía cómo hacer, que yo hago
esto, le digo, mira, yo estoy haciendo esto, pero
tengo muchas dudas, yo no sé si, cómo hago con los
personajes, de dónde salen, me tendría que
cambiar de ropa, cómo se hace. Entonces, bueno, él
fue el que le dio forma, le puso el moñito, digamos,
a esto que ya estaba, ¿no? Después me fui a París,
como te decía, donde ya hice talleres, en fin, hice
como una... Y encontré acá una especie de broche,
de abrochamiento de muchas cosas que venían. Yo
creo que sí que soy actriz, pero en todo caso tengo
un recorte muy particular como actriz. Y creo que
es muy difícil definir mi estilo tal vez en ese
sentido, porque no soy tampoco la narradora
convencional, pero no tendría por qué serlo. Yo
creo que el narrador tiene que ser aquel que
transmite con sus recursos, sean cuales fueran
ellos. Si yo tengo estas cosas, bueno, como otros
tienen otras, que yo admiro y que lo importante,
cuando yo hago incluso un taller con las chicas, lo
que les propongo es que que experimenten y que
prueben y que saquen todo lo que cada uno tiene
dentro. Cada uno tiene un narrador. Así como cada
uno puede pintar o puede cantar, no tiene por qué
haber una exigencia de una técnica que implique
que esto está prohibido para unos y permitido para
otros. Indudablemente que hay técnicas y hay
profesiones que después, desde ya que hay cierto
tecnicismo, bueno, yo me he profesionalizado en
esto y hay un trabajo ya pulido y detallado,
etcétera, pero... Creo que está en base a mis
recursos naturales, como los de cualquier otro.
Que los míos son estos, por eso trabajo las voces.
Me divierte muchísimo esto de contar en otros
idiomas. Me gusta mucho el trabajo con las
palabras, con los modos de hablar, los
regionalismos. Para mí es un juego imitar a los
judíos. Siempre lo hacía, además. Entonces,
ahora lo juego... más y mejor, cada vez más, porque
veo que además la gente le gusta mucho y se
divierten y se identifican en muchos puntos con
todo esto. Y hay un narrador en cada persona porque
hay una escritura en cada persona. Al vivir se
escribe un texto personal que puede ser narrado. A
veces la gente vive ese texto sin saberlo, sin
saber que lo tiene. Sin duda, sin duda. Claro, es
parte de, no sé, tal vez del trabajo que uno haga en
la vida, de poderse conocer y de poder leerse y de
poder ir para atrás y recorrer esos laberintos
infinitos que quién sabe desde dónde y cuándo
vienen. y que conllevan a esto, ¿no? A ser quien
somos. Lo que ocurre es que a veces, curiosamente,
un campesino nos puede contar algo con una
suficiente gracia y detalles que un intelectual
universitario, por ejemplo, no puede hacer.
Porque a veces pareciera que se rompe esa ley que es
básica de la comunicación que es que deben suceder
cosas, no abstracciones, ¿no? Sin duda, sin duda.
Porque cuando uno le dice a alguien,
anoche tuve un sueño maravilloso, ¿no sabés el
sueño que tuve anoche? Un sueño de maravilla,
fascinante. No dice nada. porque realmente en la
palabra fascinante o en el adjetivo maravilloso
no puede transferirse leal que escucha la belleza
de lo ocurrido en ese sueño. Hay gente que en lugar
de dar esa abstracción, dice, ah, no sabés el sueño
de anoche, resulta que yo estaba con un dinosaurio
que se metió en la almohada. Entonces yo... Y
así sí se transmite la maravilla, porque suceden
cosas. Claro, sin duda, porque hay historia. De la
otra forma no hay más que una... Adjetivación de
pronto vacía, ¿no? Por eso es que eso se tarda
incluso cuando se narra. Es tan difícil y uno de los
trabajos más complejos para el narrador es
precisamente cómo se... dosifica la
información, que no tiene que abundar, no tiene
que ser escasa ni tampoco tiene que ser excesiva,
porque pronto abundar en detalles que no hacen a la
secuencia de la acción, hacen perder el hilo del
relato y va en deterioro, por supuesto, del
resultado. Pero por otro lado la información
tiene que estar, o sea que es uno de los puntos más
difíciles. Ana, lo que sí parece es que
la intención es sorprender, ¿no? La intención es
asombrar, es conmover. Eso es lo que se busca. Yo
pienso que cada uno sabe lo que busca de alguna
manera. En todo caso, yo trabajo, como te decía,
con esto de las emociones. No siempre es la
sorpresa, ¿no? Muchos cuentos que yo hago son de
humor, digamos, donde no hay sorpresa. En todo
caso, la sorpresa estaría dada por la hilaridad
que provoca, ¿no? En algunos cuentos de suspenso
sí hay algo de la sorpresa. Yo creo que tiene que ver
con el conmover, tiene que ver con las emociones,
yo diría. Porque a mí lo que me interesa es
movilizar las emociones de la gente. Me parece que
es bueno, que es sano que la gente a través de la
palabra se emocione. que reviva, que sienta lo que
sentía cuando era chico y le contaban un cuento,
sin duda son emociones, la espera por saber el
desenlace del cuento, todo eso que vive el chico
cuando se le cuenta algo, yo creo que son
emociones. ¿Por qué está en la formación del niño y
no sigue toda la vida esa formación en el adulto que
lo necesita? Porque los cuentos después se los
cuentan los políticos, los economistas. Sí,
vivimos, yo lo cuento. Sí, yo creo que vivimos
inmersos en un mundo de cuentos. Lo que pasa es que
la realidad de alguna manera va pautando ciertas
cosas que hacen que este mundo de la imaginación va
en deterioro de la cosa que decimos, de una
realidad que de pronto nos agobia. que es tan
agobiante. Yo creo que esto hace que se va
perdiendo. No obstante, creo que hay mucho de esto
dentro de todos, ¿no? Por eso es que siempre hay un
espacio para la escucha. Siempre lo hay. Yo lo veo,
que los adultos tienen algo de niños. Incluso los
adolescentes, fíjate que es un público en
principio difícil, porque el adolescente
precisamente como está en una edad en que fluctúa
entre dejar de ser niño y volverse grande, cuando
se le dice que se le va a contar un cuento, se
resisten. Se resisten porque, claro, se sienten
tratados como niños y no les gusta. Pero yo digo que
les dura medio cuento, porque después es un
público... Entran. Perfectamente. Son
maravillosos los adolescentes. ¿Qué personaje
de tu infancia fue así
decisivo para que te encantara contar cuentos?
¿Alguien te encantó cuando te los contaba vos,
seguramente?
¿No? ¿Ves que no? ¿Ves que no? Porque a veces
sucede. A veces sucede, sí, sí, sin duda que
sucede. Que uno lo que hace es continuar una
herencia. O sea, a uno le regalaron eso y uno lo va
trasladando como una aposta, como un testigo. Sí,
sí. No, yo he tenido en mi familia,
indudablemente, bueno, mi padre era
escenógrafo, era músico, entonces yo he vivido
mucho la cocina del teatro. Entonces toda esta
magia de, a mí me fascinaba ver cómo maquillaba a
los actores, las máscaras, este mundo de lo
irreal, digamos, ¿no? De lo que va más allá de la
realidad. Esto para mí fue una cosa maravillosa.
Claro, allí hay un caldo de cultivo bellísimo. Ah,
sí, sí, esto... Yo vivía mirando todo aquello, la
cocina del teatro, digamos, los subsuelos, hasta
el olor. Tengo cierta cosa con el olor de aquellos
viejos teatros donde había olor a humedad, esos
olores típicos de los lugares encerrados donde
estaban los camaristas y se cambiaba y corría todo
el mundo. Yo me acuerdo que él hacía escenografías
enormes, y trabajaba muchísimo tiempo y era un
trabajo ímprobo claro, ahora uno ve las
escenografías actuales que se reducen a de pronto
tres o cuatro elementos simplísimos pero el
trabajo para de pronto dos o tres funciones de
pintar y recrear todo y a mí me fascinaba cómo se
recreaba la realidad cómo era exactamente igual
la casa con las puertas se veía todo perfecto y lo
había hecho mi papá esto era maravilloso Yo estaba
muy inmersa en un mundón de la recreación del arte,
de alguna manera diría. El arte como te... Si bien
no la palabra en su sentido estricto. Qué curioso,
la intención esta permanente del hombre de
duplicar cosas. Creo que la vez pasada leí algo muy
bello de... Debió ir Casares recordando una
fotografía que tiene él con Borges. Y contaba Bioy
que cuando se tomaron esas fotografías, en el
instante en que estaban juntos, a la espera de que
el fotógrafo les dijera, bueno, ya está, estaban
posando con dos personas más, Borges aprovechó un
instante y le dijo al oído a Bioy, dice... Qué
curioso esto de que nos gusten las duplicaciones
de nosotros mismos. En esto nos parecemos a los
faragones, algo que es tan obvio y uno no repara,
pero esta cosa de que el hombre se multiplica, esa
necesidad de multiplicarse, esta cosa de los
espejos que no solamente están en las
fotografías, sino que están también en las
cuentos, en las palabras, el hombre que quiere ser
más personaje, más que uno solo, que ya es. O todos
los que hay en uno y que uno quiere revelarlos,
sacarlos, ¿no? ¿Cuál es el personaje? Vamos a una
pausa, Ana Padovani, una pausita de música de
cortina y seguimos, ¿sí?